---
title: ネットワークの用語
category: ap
comment: true
updated: 2022-08-10
---

## 通信プロトコルの標準化
### OSI参照モデル

|階層|名称&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|役割|
|---|---|---|
|7|アプリケーション層|やり取りされたデータの意味内容を直接取り扱う. SMTP, HTTPなどそれぞれのアプリケーションに特化したプロトコル|
|6|プレゼンテーション層|データの表現形式を管理する. 文字コードや圧縮の種類などのデータの特性を規定する|
|5|セッション層|最終的な通信の目的に合わせてデータの送受信管理を行う. コネクション確立、データ転送のタイミング管理を行、特性の異なる通信の差異を吸収する|
|4|トランスポート層|エラーの検出/再送などデータ転送の制御により通信の品質を保証する. `ポート番号`によりノードないのアプリケーションを特定する. `TCP`や`UDP`がこの層に該当する|
|3|ネットワーク層|エンドツーエンドのやり取りを規定. MACアドレスをはじめとするデータリンクアドレスはローカルネットワーク内だけで有効であるため、ネットワークを超えた通信を行う場合に付け替える必要があるが、ネットワーク層で提供されるアドレスは、通信の最初から最後まで一貫したアドレスである. `IP`がこの層に該当する.|
|2|データリンク層|同じネットワークに接続された隣接ノード間での通信について規定. `HDLC`手順や、MACフレームの規格が該当する|
|1|物理層|システムの物理的、電気的な性質を規定する. |


#### プロトコルとサービス
`プロトコル`とは、各層に属するエンティティどうしが相互に通信を行うための取り決めのこと.  
上位の層が下位の層を利用しながら通信を行うため、異なる階層間のエンティティどうしが通信する窓口が必要になる.  
これを提供するのが下位層であり、`サービス`と呼ばれる.  

### TCP/IPプロトコルスイート
同じ団体が作ったプロトコルのセットのことを`プロトコルスイート`と呼ぶ.  

#### TCP/IPの通信
TCP/IPではデータを`パケット`と呼ばれる単位に区切り、各パケットに`ヘッダ`を付けて送信する.  
各ヘッダには、その階層で必要となる送信元や送信先、大きさ、順番などパケット自体に関する情報が含まれている.  

#### MACアドレス
イーサネットやFDDIで使用される物理アドレス.  
データリンク層で使用され、同じネットワークに接続された隣接ノード間の通信で相手を識別するために使う.  
MACアドレスの長さは6バイトで、先頭24ビットのOUI(ベンダID)と後続24ビットの固有製造番号から構成される.  
MACアドレスは機器が固有に持つ番号なので、必ず一意に定まるようにIEEEが管理している.  

#### IPアドレス
ネットワーク層のプロトコルIPで利用されるノードを特定するためのアドレス.  

#### ポート番号
トランスポート層においてノードないのアプリケーションを識別するための番号.  
指定できる範囲は、TCPやUDPごとに0~65535と決まっている.  
このうち0~1023は`Well-Knownポート`として標準化されている.  

**Well-Knownポートの代表例**  

| プロトコル  |ポート|
|---|---|
|SSH|TCP22|
|Telnet|TCP23|
|SMTP|TCP25|
|DNS|UDP53|
|HTTP|TCP80|
|POP3|TCP110|
|IMAP4|TCP143|
|HTTPS|TCP443|
|NTP|UDP123|
|SNMP|UDP161|
|SNMP Trap|UDP162|


#### ネットワーク間の通信
- 同じネットワークに接続されたノード間はデータリンク層の通信
- ネットワークを超えたノード間はネットワーク層の通信


## ネットワーク接続装置と関連技術
### 物理層の接続
#### リピータ
ネットワーク上を流れる電流の増幅装置、あるいは整流装置.  
データ通信は、ネットワーク上を流れる電流の形で実現され、ケーブルが長いと電流が減衰したり、
波形が乱れてデータが読み取れなくなる.  
これを防ぐため、一定の距離ごとにリピータを設置して、電流の増幅と整流を行う必要がある.  

### データリンク層の接続
#### ブリッジ
データリンク層に位置し、ネットワーク上を流れているフレームのMACアドレスを認識して、
通信を中継する装置.  
接続されている各ノードのMACアドレスを記憶し、接続されているノードを`コリジョンドメイン`に分割することで、
MACアドレスにより判別したフレームの宛先のあるセグメントにのみフレームを送信する.  

#### スイッチングハブ
`レイヤ2スイッチ`と呼ばれる装置.  
MACアドレスを認識してフレームの宛先を決めて通信を行うという、ブリッジと同じ働きをする.

##### ブロードキャストストーム
LANスイッチは、ブロードキャストフレームを受信ポート以外の全てのポートに転送する.  
そのため、これらの機器をループ状に接続し冗長化した場合、信頼性は向上するが、
ブロードキャストフレームは永遠に回り続けながら増殖し、最終的にはネットワークダウンを招く.  

`スパニングツリープロトコル`はこの現象を防ぐためのプロトコル.  
ループを構成している一部のポートを、通常運用時にはブロックすることで、
ネットワーク全体をループを持たない論理ツリー構造にする.  

### ネットワーク層の接続
#### ルータ
宛先IPアドレスを見て、パケットの送り先を決め、通信を制御する装置.  
ルータで分けられたネットワークの単位を`ブロードキャストドメイン`と呼ぶ.  

##### ルーティング
ルーティングテーブルの作成方法には、手作業で作成する`スタティックルーティング`と
ルーティングプロトコルを利用することによってルータどうしが経路に関する情報の交換を行い、
自律的にルーティングテーブルを作成する`ダイナミックルーティング`がある.  

**代表的なルーティングプロトコル**  

|プロトコル|説明|
|---|---|
|RIP|ディスタンスベクタ型のルーティングプロトコル. 宛先ネットワークまでのルータの数が最小になる経路を選択する|
|OSPF|リンクステート型のルーティングプロトコル. 最も小さいコスト値の経路を選択する|


##### ルータの冗長構成
`VRRP`は、同一のLANに接続された複数のルータを、仮想的に1台のルータとして見えるようにして
冗長構成を実現するプロトコル.  

#### レイヤ3スイッチ
ネットワーク層に位置する通信機器. 専用ハードウェアによって転送処理を行っている.
高速に処理が行えるため、大容量のファイルを扱うファイルサーバへのアクセスなどに適している.  


### トランスポート層以上の接続
#### ゲートウェイ
トランスポート層~アプリケーション層についてネットワーク接続を行う装置.  
ゲートウェイでは、第4層の露タンスポート層以上が異なるLANシステム相互間のプロトコル変換やデータ形式の変換を行う.  

#### L4スイッチ、L7スイッチ
`L4スイッチ`は、定義としてはゲートウェイに属するが、機能的にはレイヤ2スイッチ、レイヤ3スイッチの延長線上にある装置.  
TCPポート番号やUDPポート番号も経路制御判断の情報として扱うことができる.  
`L7スイッチ`じゃ、アプリケーション層までの情報を使って通信制御を行う装置.  

#### SDN
Software-Defined Networking.  
これを実現する技術の一つが、`OpenFlow`というネットワーク機器の制御のためのプロトコル.  
ネットワーク機器の持つ転送機能と経路制御機能を分離して、ソフトウェアによって制御する.  

### VLAN
Virtual LAN.  
物理的な接続形態に依存せず、ノードを任意に論理的なグループに分けるための仕組み.  
機能の特徴は、ブロードキャストドメインの分割. 各VLANは、ルータやL3SWで分割されたネットワークと同じように機能する.  

#### VLAN ID
VLAN機能を持っているL3SWは、ポート番号の先に存在するノードに`VLAN ID`を設定できる.  
IPアドレス体系を変更せずにネットワークの分割・統合を行うことができ、ネットワーク運用に柔軟性を持たせることができる.  

#### ポートVLAN
スイッチのポートごとにVLANを割り当てる方式. 
ポートとVLANの対応が固定される.  
`スタティックVLAN`とも呼ばれる. 
シンプルで使いやすい利点があるが、VLAN構成が物理的な結線に依存するため柔軟性の点で劣る.  

#### タグVLAN
VLAN IDを含むタグ情報をMACフレームに埋め込み、フレーム単位でVLANを区別する方式.  
`IEEE 802.1Q`で標準化されている.  



## データリンク層の制御とプロトコル
### メディアアクセス制御
複数のデータを１つのケーブルを通して送受する場合に必要になる、データ衝突の回避制御のこと.  

#### CSMA/CD
イーサネットで採用されているメディアアクセス制御方式で、衝突検知方式を採用している. 
トラフィックが増加するにつれて衝突が多くなり、再送が増える.  
伝送路の使用率が30%を超えると実用的ではなくなる.  

- 各ノードは伝送媒体が使用中稼働か調べて、使用中でなければデータの送信を開始する.
- 複数のノードは同時に通信を開始するとデータの衝突が起きる.
- 衝突を検知し、一定時間待った後で、再送する.
- 一定の距離以上のケーブルでは衝突が検知できない.

#### トークンパッシング方式
トークンによる送信制御を行う方法. バス型のLANで使用する`トークンバス方式`とリング型LANで使用する`トークンリング方式`がある.  
伝送媒体上での衝突は発生しないが、トラフィックが増加するにつれてトークンを獲得しにくくなり、徐々に遅延時間が増加する. しかし、衝突による再送制御の必要がないため、伝送路の使用率に対する遅延時間の増加の程度は`CDMA/CD方式`よりも緩やか.  

- ネットワーク上をフリートークンと呼ばれる送信権のためのパケットが巡回する
- フリートークンを獲得したノードのみが送信を行うので衝突を回避できる


#### TDMA方式
ネットワークを利用できる時間を細かく区切り、割り当てられた時間は各ノードが独占する方式.  
TDMAはコネクション型の通信であり、相手との通信路を確立してから通信する.  

### データリンク層の主なプロトコル
#### ARP
通信相手のIPアドレスからMACアドレスを取得するためのプロトコル.
- ブロードキャストを利用し、目的IPアドレスを指定したARP要求パケットをLAN全体に流す.  
- 各ノードは、自分のIPアドレスと比較し、一致したノードだけがARP応答パケットに自分のMACアドレスを入れてユニキャストで返す.  

#### RARP
Reverse-ARP. MACアドレスからIPアドレスを取得するためのプロトコル. 
電源オフ時にIPアドレスを保持することができない(IPアドレスを保持するハードディスクを持たない)機器が、電源オン時に自分のMACアドレスからIPアドレスを知るために使用する.  

#### PPP
Point to Point Protocol. 2点間をポイント二ポイントで接続するためのデータリンクプロトコル. WANを介して2つのノードをダイヤルアップ接続するときに使用されている. 

#### PPPoE
PPP over Ethernet. PPPと同等な機能をイーサネット上で実現するプロトコル. PPPフレームをイーサネットフレームでカプセル化することで実現する.  

### IEEE 802.3規格
メディアアクセス制御にCSMA/CD方式を使うLANについての標準. データリンク層を`LLC副層`と`MAC副層`の2つに分割し、物理層におけるLANで使用する伝送媒体や、MAC副層におけるフレームの構成や衝突検出の仕組みなどを規定している.  

## ネットワーク層の制御とプロトコル
### IP
- パケット通信技術である. 
- コレクションレス型通である. 
- IPアドレスを使った経路制御を行う. 

ルータは宛先IPアドレスがネットワーク外である場合、宛先により近いルータへ転送を繰り返すとこで、パケットを目的地に到達させる. これを`ルーティング`と呼ぶ.  

### IPヘッダ(IPv4)

|IPv4ヘッダの主な項目|説明|
|---|---|
|TTL(生存期間)|Time to Live. パケットが永久にループする事態を避けるために、ルータを通過するごとに一つ減らす. |
|プロトコル番号|TCPなど上位プロトコルを識別する番号. |
|ヘッダチェックサム|IPヘッダ部分を対象に算出された誤り検出のための値. これによりIPヘッダに誤りがないことを確認する.|

### IPアドレス
#### ネットワークアドレス
組織単位にネットワークがある場合、それぞれのネットワークを一意に識別するための部分. 同じネットワークに属しているノードのネットワークアドレスは同一. 

#### ホストアドレス
同じネットワークに属するノードを一意に識別するための部分. 

#### IPアドレスクラス
IPアドレスをその先頭4ビットまでの値によって4つの種類に分けた分類.  

|クラス|先頭ビット|IPアドレス数|
|---|---|---|
|クラスA|0|16,777,214|
|クラスB|10|65,534|
|クラスC|110|254|
|クラスD|1110|マルチキャスト用アドレス|

#### 特殊なIPアドレス
IPアドレスの中には、特に予約されたアドレスや特別な意味を持つアドレスがある.  

##### ネットワークアドレス
ホストアドレス部が全て0のアドレス.  

##### ブロードキャストアドレス
ホストアドレス部が全て1のアドレス.  

##### ループバックアドレス
`127.0.0.1`. 自分自身を表すアドレス.  

##### プライベートIP

RFC1918で下記のアドレスを使用するように推奨している.  

|クラス|アドレスの範囲|
|---|---|
|クラスA|10.0.0.0 ~ 10.255.255.255|
|クラスB|172.16.0.0 ~ 172.31.255.255|
|クラスC|192.168.0.0 ~ 192.168.255.255|

### サブネットマスク
クラスに縛られずにネットワークアドレス部とホストアドレス部を分けるために考えられた.  
IPアドレスのホストアドレス部のうち、左端から数ビットをネットワークアドレス部に割り当てることができ、同一ネットワーク内に幾つかの小さなネットワークを作ることができる.  

#### プレフィックス表記
ネットワークアドレス部とホストアドレス部の区切りをネットワークアドレス部の桁数で示す方法.  

### スーパーネットワーク
連続するネットワークを束ねて1つの集約したネットワークを作成することができる.  

### IPv6
128ビットのアドレス.  
IPヘッダにおいてはルーティングに不要なフィールドを拡張ヘッダに分離することで基本ヘッダを簡素かつ固定長にし、ルータなどの負荷を軽減した.  

#### 基本ヘッダ
40バイト固定長.  

#### 拡張ヘッダ
暗号化や認証など、その種別ごとに用意されていて、次に続くヘッダ種別を次ヘッダフィールドに示すことで、各種拡張ヘッダを数珠つなぎに続けられる.  

### アドレス変換技術

|アドレス変換技術|説明|
|---|---|
|NAT|グローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを1対1で相互に変換する.|
|NAPT|NATの考え方にTCP/UDPポート番号を組み合わせたもの. プライベートIPアドレスをグローバルIPアドレスに変換すると同時に、TCP/UDPポート番号を別の番号に置き換えることにより、1つのグローバルIPアドレスで、プライベートIPアドレスを持つ複数のノードが同時にインターネットに接続できる. |

### ICMP
IPパケットの送信処理におけるエラーの通知や制御メッセージを転送するためのプロトコル.  

|タイプ|説明|
|---|---|
|タイプ0|エコー応答|
|タイプ3|到達不能|
|タイプ5|経路変更要求|
|タイプ8|エコー要求|
|タイプ11|時間超過|

#### ping
ICMPを利用しているコマンド. あるノードがIPによって他のノードときちんと結ばれているかを確認する.  


## トランスポート層のプロトコル
### TCP
下位層に位置するIPがデータ通信の安全性を保証しないコネクションレス型通信のため、その補完のために送達管理、伝送管理の機能を持った`コネクション型`のプロトコル.  

#### TCPでのコネクション確立
TCPではコネクションの確立のため、コネクションの確立を要求パケットと確認応答パケットのやり取りを行う`3ウェイハンドシェイク`を行う.  

### UDP
送達管理を行わない`コネクションレス型`通信であり、TCPでやり取りしていたシーケンス番号やACK番号などの情報は扱わない.  データ落ちが発生した場合の再送なども行わないため、高速な分、信頼性は低い.  


## アプリケーション層のプロトコル
### メールプロトコル
メールを送信・転送するプロトコル`SMTP`と、メールサーバからメールを受け取るプロトコル`POP3`が中心になっている.  

#### POP3
ユーザ
IDとパスワードで本人認証を行うが、パスワードを平文で送信する.  

#### APOP
暗号化したパスワードを使用する.  

#### IMAP4
モバイル環境を意識し、サーバ側でメールを管理するプロトコル.  

#### IMAPS
IMAP4とSSL/TSLを組み合わせたプロトコル.  

### メール関連のプロトコル・規格

|プロトコル・規格&nbsp;&nbsp;&nbsp;|説明|
|---|---|
|SMTP-AUTH|SMTPに利用者認証機能を追加したもの. サブミッションポートを使用して認証を行う.|
|POP before SMTP|POP3の認証機能を利用したもの. 認証が成功した利用者に対して、一定時間だけSMTP接続を許可する.|
|SMTP over TLS|SMTPに、通信を暗号化するTLSを組み合わせたもの|
|S/MIME|MIMEを拡張し、メールの暗号化とデジタル署名の機能を提供する. メール本文の暗号化に共通鍵を用い、共通鍵の受け渡しには認証局が保証する公開鍵を用いる|
|PGP|公的な認証局を介さず、相互認証方式で電子メールやデジタル署名の認証機能を提供する. |

### HTTP
WebサーバとWebクライアント間でHTMLなどのWeb情報をやり取りするためのプロトコル.  

#### CONNECTメソッド
HTTPS通信では、プロキシサーバーはパケットを復号できないた、`CONNECT`メソッドを使ってトンネリングを行い、パケットをいじらずに、単に中継することを依頼する.  

### WebDAV
Webサーバ上のファイル管理ができるようにHTTPを拡張したプロトコル.  
これを使うことでHTTP/HTTPSだけでファイル管理が可能になり、ファイアウォールを通過させるプロトコルの削減を実現できる.  

### HTTPS
HTTP over TLS.  
HTTPに伝送データの暗号化、デジタル署名、認証機能を付加した拡張プロトコル.  
トランスポート層のプロトコルである`TLS`を使うことによって、IPやアプリケーションの仕組みを変更することなくセキュアな通信を行える.  

#### HSTS
HTTP Strict Transport Security.  
HSTSが設定されているWebサイトにブラウザがHTTPでアクセスした場合、クライアントに対して、当該WebサイトへのアクセスをHTTPSで行うように指示する. これにより、暗号化されていないHTTP通信の経路上に介入する`中間者攻撃`などを防ぐことができる.  

### WebSocket
クライアントとWebサーバー間で双方向通信を行うための技術. クライアントからサーバへ、HTTPのGETメソッドで`Upgrade WebSocketリクエスト`を送信する. サーバ側がそれに応えて、サーバとクライアント間でハンドシェイクを行うことで、HTTPとは異なる恒常的なコネクションが確立される.  
チャットアプリケーションのようなWebブラウザとWebサーバ間でのリアルタイム性の高い双方向通信に利用される.  

### DHCP
ノードへのIPアドレスの割当てを自動的に行うプロトコル.  
#### DHCPクライアントとDHCPサーバーでやり取りされるメッセージ
1. DHCPクライアント: DHCPサーバーを探すための、DHCPディスカバを送信する.  
2. DHCPサーバー: ネットワーク設定情報を送信するためのDHCPオファーを送信する準備.  
3. DHCPクライアント: ネットワークの設定情報の使用要求をサーバーに伝えるためのDHCPリクエストを送信する.  
4. DHCPサーバー: ネットワーク設定情報の使用要求が認められたことをDHCPアックを送信する.  

### DNS
IPアドレスに対応する別名.  

#### DNSレコード

|レコード|説明|
|---|---|
|Aレコード|IPv4ホストのIPアドレス情報|
|AAAAレコード|IPv6ホストのIPアドレス情報|
|NSレコード|DNSサーバーを指定|
|CNAMEレコード|ホストの別名を指定|
|MXレコード|メールサーバを指定|

#### DNSラウンドロビン
1つのドメイン名に対して、複数のIPアドレスを登録し、名前解決のたびに、応答するIPアドレスを順番に変えることで負荷分散を図る.  

#### コンテンツサーバ
自らのゾーンのDNSレコードを保持したDNSサーバをコンテンツサーバという.  

#### キャッシュサーバ
名前解決のたびに効率化のため、自組織内に配置するサーバ.  

#### DNSキャッシュポイズニング
問い合わせに対する回答を、本物のコンテンツサーバより先に送り込み、キャッシュサーバに偽の情報を覚え込ませる攻撃.


### その他
#### SOAP
ソフトウェアどうしがメッセージをやり取りするためのプロトコルで、データ構造の記述にはXMLを用いる.  

#### SNMP
Simple Network Management System.  
マルチベンダ環境でのネットワークの障害情報などの一元管理ができる.  

#### FTP
File Transfer Protocol.  
ファイルをダウンロードする機能(TCP20)と、コマンドを送受信する機能(TCP21)で異なるポートを用いる.  

#### Telnet
遠隔地からログインを行ない、マシンを操作するためのプロトコル.  

#### SSH
Secure SHell.  
暗号化や認証技術を利用して安全に遠隔操作を行うプロコトル.  

#### NTP
Network Time Protocol.  
ネットワーク上の各ノードが持つ時刻の同期を測るためのプロトコル. ポートはUDP123.  
`NTP4`では公開鍵暗号を採用.  
NTPの簡易版に`SNTP`がある.  

#### LDAP
Lightweight Directory Access Protocol.  
ディレクトリサービスにアクセスするためのプロトコル.  


### 電話サービス
#### VoIP
Voice over Internet Protocol.  
IPネットワークで音声をやり取りするための技術. データの転送にはUDPをベースとしたプロトコル`RTP(Real-time Transport Protocol)`が使われる.  

#### SIP
Session Initiation Protocol.  
電話番号とIPアドレスの対応管理や帯域管理、セッションの開始と終了を制御するプロトコル.  

#### RSVP
SIPサーバが帯域管理のために使うプロトコル.  
リアルタイム性が求められる動画配信、音楽配信などに用いられる.  

## 伝送技術
### 誤り制御
ネットワークを通じて伝送したデータの誤りを検出したり、誤ったデータについてその場で回復処理を行うこと.  

#### パリティチェック
最もシンプルな検査方法. 8ビットの各ビットについて1の数が偶数になるようにパリティビットを導入する場合、これを偶数パリティという. 逆は奇数パリティ.  

#### CRC
巡回冗長検査.  
送信するデータに生成多項式を適用して誤り検出用の冗長データを作成し、それをつけて送信する. 受信側は、送信側と同じ生成多項式で受信データを除算し、同じ結果であればデータ誤りがないと判断できる.  

#### ハミング符合

#### 水平垂直パリティチェック
パリティチェックを水平方向と垂直方向で同時に行うことで、1ビットの誤りを検出できる.  

### 同期制御
送信側と受信側でタイミングを合わせる必要がある.  

|同期方式|説明|
|-------|---|
|キャラクタ同期方式|送信データの最初にSYNコードを2個以上続けて送信する方式. SYNコードと同じパターンのデータは送信できない. 8ビット長のデータ送信にしか対応していない |
|フラグ同期方式|送信したいデータの前後にフラグを挿入して同期をとる. フレーム同期方式とも呼ばれる. |
|調歩同期方式|7ビットあるいは8ビットの固定長ブロックの前後にスタートビット0とストップビット1を付加して送信する方式. 非同期方式とも呼ばれる. |

### 伝送制御
#### HDLC
高い効率と信頼性を追求したフラグ同期方式を採用した伝送制御手順.  

**メリット**
- 任意のビットパターンを伝送できる
- データを連続して転送することができる


## 交換方式
### パケット交換方式
データ送信を行うノードは、データをパケットと呼ばれる単位に区切り、一つ一つのパケットに宛先情報(ヘッダ)を付けて送信する. 


|メリット|詳細|
|---|---|
|耐障害性|迂回経路がとれる|
|パケット多重|1つの回線を多くのノードで共有できる|
|異機種間接続性|エンドノードどうしが同じプロトコルをサポートしていなくても通信できる|

### ATM交換方式
パケット交換方式を発展させたもの.  
パケットの長さを53バイトに統一したため、パケットの解析に複雑なソフトウェアは不要になった.  

### フレームリレー
パケット交換方式の一種. フロー制御や再送制御などの処理を簡略化したことで、通信のオーバーヘッドが低下し、伝送効率が向上した.  
1本の回線に複数の仮想回線を確立してフレームの多重化を可能にする. 仮想回線では、`DLCI`と呼ぶ識別子を用いて通信相手先を識別し、フレームを転送する.  
ユーザの利用が一時期に集中すると、ワイヤスピードを超えるパケットがネットワーク上に流れることがあり、この状態を`輻輳`と呼ぶ. 

## 無線LAN

### IEEE 802.11

|規格|最大伝送速度|周波数帯|特徴|
|---|---|---|---|
|11b|11Mbps|2.4GHz|障害物に強い|
|11a|54Mbps|5GHz|11bと互換性がない|
|11g|5Mbps|2.4GHz|11bの上位規格|
|11n|600Mbps|2.4GHz/5GHz|従来規格と互換性あり. チャネルボンディング, MIMO対応|
|11ac|7Gbps|5GHz|11a, 11nの上位互換. チャネルボンディング、MU-MIMO対応|
|11ax|9.6Gbps|2.4GHz/5GHz|多数の利用者が同時にアクセスしてもスループットが落ちにくいことが特徴チャネルボンディング、MU-MIMO対応|




